# **Инструкция по работе с Git**

## Общая информация о Git

Git - это консольная утилита, для отслеживания и ведения истории изменения файлов в вашем проекте. Чаще всего его используют для кода, но можно и для других файлов.
С помощью Git-а вы можете откатить свой проект до более старой версии, сравнивать, анализировать и сливать свои изменения в репозиторий.

# Создание нового репозитория

Для начала необходимо создать на компьютере папку, в которой будет хранить информация по вашему проекту. Далее заходим в Visual Studio Code и в текущей папке создаём файл (в названии не должен присуствовать "пробел"), не забыть указать расширение файла. Чтобы создать (инициализировать) новый репозиторий в текущей папке, необходимо в терминале выполнить комманду:

    git init

# Проверка состояния репоззитория

Для того, чтобы посмотреть текущее состояние файла, ветки, например, какие файлы добавлены или не добавлены для создания commit, можно выполнить командц:

    git status

# Добавление изменений к индексу

После того, как были внесены необходимые изменения, нужно их сохранить комбинацией клавиш ctrl+s, а затем добавить эти изменения в файл:

    git add <filename>

# Фиксация изменений

Чтобы зафиксировать изменения в "журнале" терминала, необходимо ввести ещё одну команду с описанием изменений. Если описание не умещается в одну строчку, вводиться команда:

    git commit

Если после ввода команды в терминале выскочило большое сообщение, то выполняем следующие действия: нажимаем i или a - вводим сообщение - Esc - :wq

Если открылось дополнительная вкладка в marcdaun, то в первой строчке вводим сообщение (описание изменений) - ctrl+s - закрываем вкладку.

Когда описание изменения короткое, можно комментировать коммит прямо из командной строки, без использования текстового редактора:

    git commit -m "message"

Можно совершить коммит, автоматически индексируя изенения в файлах проекта. Новые файлы при этом индексироваться не будут! Удаление же файлов будет учтено:

    git commit -a

Можно совместить команды git add и git commit в одну, что позволит сразу добавить и зафиксировать все изменения. Но не стоит увлекаться этой коммандой, так как она может добавить в файл нежелательные изменения. Помним про правило *атомарности коммита*, лучше использовать данную команду строго для одного изменения:

    git commit -am "message"
    
## Определение изменений между объектами 

Чтобы просмотреть отличия межу ветками, коммитами, сосоянием индекса и каким-либо коммитом используем команду:

    git diff

Для просмотра различий между определенными коммитами или ветками, после команды необходимо ввести их номера (коммитов) или названия (веток): 


    git diff <harsh1> <harsh2>

# Получение информации о коммитах

Иногда требуется получить информацию об истории коммитов, комитах, изменивших отдельный файл; коммитах за определенный отрезок времени и так далее. Для этих целей используется команда

    git log

Если такая подробная информация вам не нужна, можно использовать комманду с более краткой и основной информацией:

    git log --oneline

В ситуации, когда мы пошли назад по коммитам, к более старой версии, если воспользоваться командой *git log*, отобразяться коммиты лишь до того коммита, в котором мы находимся, а последующих мы не увидим. В этом случае можно ввести следующую команду:

    git log --all

А если хотим просмотреть более краткую информацию по коммитам, дополним команду следующим образом:

    git log --all --oneline

# Переход между коммитами 

Для перехода на определённый коммит, нужно ввести команду с указанием первых 7-8 чисел названия комминта:

    git checkout <hash>

Для возврата в последнюю (актуальную) версию файла вводим:

    git checkout master